> **탄소, 수소, 산소, 질소**로 이루어짐 1g=4kcal
> 고분자 유기화합물
> 질소는 반드시 식품으로 섭취하여야 한다.
> 탄수화물이나 지방으로 대체 불가하다.

##  1. 분류
### 영양적 가치에 의한 분류
1. _**완전 단백질**_
	- 생명체의 성장과 유지에 필요한 필수 아미노산을 충분히 가지고 있는 단백질
	- 젤라틴을 제외한 대부분의 동물성 단백질이 속함
	- 육류, 가금류(오리,닭), 달걀, 우유, 생선이 해당
2. 부분적 완전 단백질
	- 필수 아미노산이 충분치 않거나 균형이 안잡힌 단백질
	- 생명 유지는 되나 성장이 불가
	- 견과류, 대두가 해당
3. 불완전 단백질
	- 생명을 유지하거나 아동이 성장하기에 충분한 양의 필수 아미노산을 가지고 있지 못하는 단백질
	- 젤라틴, 곡류, 대두를 제외한 두류 단백질이 해당
4. 제한 아미노산
	- 필수 아미노산이 요구되는 양의 가장 적게 포함된 아미노산
### 구조에 의한 분류
1. 단순 단백질: 천연으로 얻을 수 있는 단백질, 가수 분해에 의하여 아미노산과 그 유도체를 생성
	- 알부민
		- 동식물 세포와 체액에 함유(달걀 흰자)
		- 유황^[비금속 원소 S, 공기 중 연소 시 위험]의 함량이 많다. 
		- **물에 녹으며, 열에 응고**
	- 글로불린
		- 동식물 세포와 체액에 함유
		- **물에 안녹고 열에 의해 응고됨**
	- 글루텔린
		- 곡식의 씨에 많이 들어 있고 주로 식물체에서 발견 
		- **물에 안녹고 열에 의해 응고됨**
	- 알부미노이드
		- 동물의 형체를 보존하고 피부, 털이 되어 몸의 표면을 보호하는 등, 동물계에서 생리적으로 불활성인 물질 (케라틴, 엘라스틴, 콜라겐, 피브로인) 
		- **물에 안 녹고 끓이면 젤라틴 같이 변함** (족발)
	- 프롤라민(글리아딘)
		- 식물계에만 있는 단백질과 70%~80%의 알콜에 녹는다. (밀, 옥수수, 보리)
	- 히스톤
		- 동물체에만 있고적혈구와 백혈구의 세포핵의 주성분
	- ~~글리아딘: 물에는 녹지 않으나 묽은 산과 알칼리^[산을 중화시키는 화합물로 물에 녹는다.]에 녹는다.~~
	- 프로타민
		- 물에 녹기 쉽고 열에 의하여 응고되지 않으며 강한 알칼리성을 나타낸다.
1. 복합 단백질
	- 핵단백질: 단순 단백질과 핵산이 결합된 것, 세포핵의 가장 중요한 성분 (췌장, 신장등의 세포와 정낭^[방광 뒤쪽에 존재하는 남성 생식기]에 들어있다.)
	- 당단백질: 단순 단백질과 당 및 그 유도체와 결합된 것
	- 인단백질: 단백질과 인화합물이 결합된 것 (카세인{우유}, 비텔린)
	- 색소 단백질
		- 헤모글로빈: 혈액의 적혈구 속에 포함, 몸안을 순환하면서 조직에 산소를 공급하여 호흡 작용
		- 헤모시아닌: 갑각류의 체액(게의 피) 속에 들어 있고 그 조성 속에 철을 가지고 있는 것과 같이 동을 가지고 있다.
	- 인지 단백질: 단백질과 레시틴과 같은 인산염이 결합된 것, 동식물의 세포 속에 널리 분포되어 있고 특히 뇌신경 속에 들어 있다.
	- 효소 단백질: 소화 효소를 제외한 대부분의 효소가 해당
2. 유도 단백질: 천연 단백질을 화학적, 물리적 작용으로 변화시킨 것과 인공적으로 합성시킨 것
	- 변성 단백질
		- 단순 단백질이 산, 알칼리, 뜨거운 알콜 등의 작용으로 변성된 것 (응고 단백질, 프로테인, 메타프로테인)
	- 분해 단백질
		- 단백질이 가수 분해하여 아미노산이 되기까지의 중간체를 의미 (프로테오스, 펩톤, 펩티드)
## 아미노산
> 단백질과 같은 탄소, 수소, 산소, 질소로 구성
> 아미노산은 양성 물질
### ROI 가진 화학 구조에 의한 분류

1. 중성 아미노산
2. 산성 아미노산
3. 염기성 아미노산
4. 황 함유 아미노산
### 생체 내의 합성 유무에 의한 분류

> [!note]  필수 아미노산
> 반드시 식품에서 공급되는 영양소
> 1. 이소루신
> 2. 루신
> 3. 리신
> 4. 메티오닌
> 5. 발린
> 6. 트립토판
> 7. 트레오닌
> 8. 페닐알라닌
> 9. 아르기닌 (성인 비필수)
> 10. 히스티딘 (성인 비필수)

- 비필수 아미노산: 충분한 질소를 공급하면 비필수 아미노산들은 몸 안에서 합성된다.
## 단백질의 기능
### 작용
1. 조직 세포의 생성과 보수
2. 혈청^[혈청 + 적혈구 = 피] 단백질의 형성
	- 혈청에는 많은 양의 단백질이 함유되어 있다. 혈청 단백질은 주로 알부민, 글로불린과 피브리노겐으로서 그 중 알부민과 피브리노겐의 전부와 글로불린의 80%는 간에서 만들어진다. (혈청 알부민, 혈청 글로불린, 피브리노겐)
3. 효소, 호르몬 및 글루타티온의 합성
4. 에너지의 발생
	- 체조직을 구성하는데 필요량 이상으로 단백질을 섭취하면 잉여의 단백질은 에너지를 공급하기 위하여 연소한다.
5. 대사 과정의 조절 (대사과정, 에너지 == 단백질)
	- 단백질은 모세혈관과 그르 둘러싸고 있는 조직 사이에 수분의 교환을 조절한다.
6. 체액의 균형
	- 세포 내외의 체액은 여러가지 요인에 의해 영향을 받는데, 그 중 중요한 것이 단백질이다.
	- 단백질은 삼푸압에 영향을 주어 세포막을 통한 액체의 이동에 관여한다.
7. 산 - 염기의 균형
	- 산과 염기의 양쪽의 역할을 모두 할 수 있는 능력이 있다.
### 양
1. 아미노산가(단백가): 단백질의 질을 결정하는 방법
2. 단백질 효율
3. 생물가
4. 단백질 실 이용률
> [!note] 단백질의 기능
> 단백질은 분해되어 아미노산으로 흡수된 다음 혈액에 의하여 빠른속도로 각 조직에 운반되어 많은 작용을 한다.
> 1. 효소, 호르몬 및 항체 형성
> 	- 효소: 단백질이 주성분
> 	- 호르몬: 단백질이나 아미노산의 유도체
> 	- 항체: 채내에서 단백질에 의해 만들어짐, 질병에 대한 저항력
> 2. 새로운 조직의 합성과 보수
> 	- 세포의 주성분이 단백질
> 	- 단백질 부족 시 성장 지연
> 	- 미오신, 액틴: 근육의 구성 단백질
> 	- 케라틴: 머리, 피부, 손톱등에 존재하는 단백질
> 	- 혈관벽을 구성하는 단백질: 혈관에 탄력성을 주어 혈압 유지
> 	- 벼와 치아의 단단한 질을 형성
> 	- 상해로 손상된 부분의 조직을 재생
> 3. 열량공급:  1g=4kcal
> 	- 탄수화물, 지방에서 소비 후 단백질 소비(단백질 소비 시 신체 약화)

### 성질
1. 변성
	- 열, 압력, 자외선(물리적 원인)과 산, 알칼리, 중금속(화학적 원인)으로 천연 단백질의 화학 구조상에 변화
2. 응고성
	- 열, 산, 알칼리를 가해 단백질이 응고
	- 효소 레닌에 의한 카세인: 치즈
	- 산에 의한 카세인: 요구르트
3. 등전점: 단백질이 중성이 되는 pH
	- 머랭 올릴 때 주석산 첨가
> [!note] 밀 단백질
> 1. 글루텐 형성 단백질
> 	- 글루테닌: 탄력성
> 	- 글리아딘: 신장성 점성
> 2. 밀단백질 구하기
> 	- 젖은 글루텐% = 젖은 글루텐 / 밀가루 중량 * 100
> 	- 건조 글루텐(밀가루 단백질)% = 젖은 글루텐% / 3
## 급원
- 여러가지 식물성과 동물성 식품에 포함
- 동물성 급원
	- 육류, 가금류, 생선, 유제품
	- 트립토판과 리신이 부족한 젤라틴은 불완전 단백질의 급원
- 식물성 급원
	- 동물성 대비 저렴
	- 두류
	- 필수 아미노산이 1~2개 부족하여 부분적 완전 or 불완전