> 지방은 물에 녹지 않으며, 유기(화합물) 용매에만 녹는 물질 == 지질(lipid)

- 주로 동물의 피하(피부 가장 아래 층) 조직과 식물의 종자에 함유되어 있다.
- 탄수화물보다 g당 열량 발생량이 많다. ==지방 1g -> 9kcal==
- 지방은 형태에 따라 지질(fat)과 기름(oil)으로 나눈다. 지질은 상온의 고체 기름은 액체이다. **총칭 유지**
리
## 1. 지방의 분류
### 단순 지방질
> 글리세롤(glycerol)^[글리세린과 동일, 무색/무취 액체]과 지방산(fatty acid)이 결합(트리글리세리드)

1. 중성 지방
   - 식이와 체지방과 액체 기름에 함유된 가장 흔한 지(방)질
   - 3분자의 지방산이 1분자의 글리세롤에 결합된 것
   - 글리세롤은 수분 보유력이 커서 식품의 보습제로 사용하고, 물-기름 유탁액^[서로 섞이지 않는 액체]에 대한 안정기능이 있어 크림을 만들 때 물과 지방의 분리를 억제하게 한다. ^[유화제의 역할]
2. 식용유지
   - 중성 지방으로 되어있다.
   - 중성 지방은 산이나 알코올이나 소화 효소에 의해서 글리세롤과 지방산으로 분해되어 흡수된다.
   - 식물성 기름은 상온에서 액상의 형태로 되어 있다 
     상온에서 굳어지거나 피막을 형성하는 건성유, 반건성유
     굳지 않는 불건성유
### 복합 지방질
> 글리세롤과 지방산 외에 비지질 분자단이 결합된 지방질

1. 인^[원자기호 P인 화학 원소]지질
   - 단순 지방질에(글리세롤과 지방산) 인산이 결합
   - 레시틴, 세팔린, 스핑고미엘린이 포함
   - 레시틴은 신체 세포의 중요한 성분이고 신경, 심장, 간, 골수 등에 들어 있다.
	     계면 활성을 나타낸다. (천연 유화제로 사용)
		 레시틴은 특히 난황(노른자)에 다량 함유되어 있다.  
	- 세팔린은 레시틴과 비슷하다. 동물의 장기와 난황 속에 함유
2. 당지질
   - 단순 지방질에 당이 결합
   - 세레브로시드, 갱글리오시드가 포함
3. 지단백
   - 단백질은 지방 대사에 중요한 물질로 중성 지방, 단백질, 콜레스테롤, 인지질이 결합된 것으로 지방의 운반 작용
   - VLDL,LDL, HDL, 킬로미크론으로 나뉨
### 유도 지방질
1. 콜레스테롤
   - 생체 조직에 필수 물질로 특히 뇌와 신경 조직에 다량 함유
   - LDL: 콜레스테롤 함량이 많으며 인지질과 단백질의 함량도 높다 (동맥경화의 **위험**인자)
   - HDL: 콜레스테롤의 농도가 낮고 단백질의 함량은 높다. (동맥경화로 부터 **보호**)
2. 에르고스테롤
   - 효모나 곰팡이에 함유
   - 버섯이나 어류 등을 말린 것에 함유
3. 고급 지방산
   - 단독으로 생체에 들어 있는 것은 없다.
   - 카로티노이드, 비타민E,K가 포함

> [!note] 유지
> 1. 식물성 유지: 대두유, 면실유, 참기름, 카카오 버터
> 2. 동물성 유지
>    - 버터: 우유에서 원심 분리시킨 유지방을 강하게 치대어 만든다.
>    - 라드: 쇼트닝성이 좋다. 높은 콜레스테롤
>    - 어유: 고도 불포화 지방산 DHA,EPA 다량 함유

## 2. 지방산의 분류
- 가수분해: 물이 있을 때 분해되는 반응, 유지는 지방산과 글리세린으로 가수분해됨
- 글리세린
	- 비중이 물보다 크다
	- 보습제(유지,유화제 제조)
	- 유화 효과
### 1. 탄소 수에 의한 분류
   - 저급 지방산: 우유나 버터에 탄소수가 4개인 부티르산이 있는데 이는 특유한 향기의 성분이다.
   - 중급 지방산: 코코넛 기름 등에 함유
   - 고급 지방산: C16은 팔미트산, C18은 스테아르산/리놀레산/리놀렌산, C20은 아라키돈산
### 2. 이중 결합 유무에 의한 분류
- 포화지방산
	- 탄소와 탄소와의 결합이 이중 결합 없이 이루어진 지방산
	- 주로 동물성 지방이 많으며, 천연적으로 함량이 많은 것은 팔미트산이고 다음으로 스테아르산이다.
		- 종류: 스테아르산, 팔미트산, 부티르산
	- 융점이 높다(상온에서 고체)
	- 불포화지방산보다 산화안정성이 높음
- 불포화지방산
	- 이중 결합이 있이 이루어진 지방산
	- 이중 결합이 하나인 지방산은 올레산
	- 이중 결합이 리놀레산은 2개, 리놀렌산은 3개, 아라키돈산은 4개
		- 종류: 리놀레산, 리놀렌산, 아라키돈산, 올레산
	- 자연, 체내에서 이중 결합을 가진 지방산은 산화되기 쉽다. 산화 방지를 위해 항산화제가 필요
	- 트랜스^[식물성 기름을 반고체로 가공 시 산화 억제로 수소를 첨가하는 행위]형태의 지방산 함량이 높으나체내의 열량 발생은 같다
	- 융점이 낮다(상온에서 액체)
### 3. 체내 합성 유무에 따른 분류
- ==*필수 지방산==
	- 필수 지방산은 체내에서 합성되지 못하거나 합성되더라도 그 양이 적어 **반드시 식품으로 섭취 해야 한다.**
	- 식물성 기름에 다량 함유되어 있다.
	- **불포화지방산인 리놀레산, 리놀렌산, 아라키돈산(비타민F)이 필수 지방산이다.**
- 비필수 지방산
	- 체내에서 충분한 양이 합성되는 것
	- 팔미트산(포화), 스테아르산(포화), 올레산(불포화)
### 4. 지방질의 기능 
**기능**
1. 지방: 피하의 복강^[복막(장기를 감싸는 막)안의 공간]에 저장되어 있는 지방은 단열제의 역할을 해 체온을 유지하고, 외부 충격으로 부터 내장기관의 손상을 방지한다.
2. 인지질: 체내 세포막을 구성하여 수용성 물질이 세포막을 통과하는 것을 돕고 피부로 부터 수분증발을 방지한다.
3. 콜레스테롤
	- 체내 콜레스테롤의 80%는 간에서 담즙 산염의 성분인 담즙산과 콜릭애시드를 합성하는데 사용된다.
	- 부신피질^[신장의 윗부분에 존재, 호르몬을 생성하고 분비]에서 분비되는 대부분의 호르몬과 난소에서 분비되는 호르몬(프로게스테론과 에스트로겐) 그리고 고환에서 분비되는 호르몬(테스토스테론)은 모두 콜레스테롤의 유기체이다.
4. 지단백
	- 킬로미크론: 소장에서 흡수된 지질을 간으로 운반
	- VLDL: 중성 지방을 각 조직으로 운반
	- LDL: 콜레스테릴 에스테르(발병 위험)를 조직으로 운반
	- HDL: 콜레스테릴 에스테르를 간으로 운반해 배설하여 발병을 방지함

**급원**
1. 포화 지방산이 많이 함유된 식품 (동물성)
	- 코코넛 기름, 마가린, 쇼트닝, (초콜릿 과자, 과자, 쿠키, 파이, 푸딩) -> 계란 함유
2. 불포화 지방산이 많이 함유된 식품 (식물성 + 어류)
3. 콜레스테롤이 많이 함유된 식품
	- 고위 함유: 난황, 간, 송아지의 지라^[소의 내장 부위 중 '비장'], 뇌, 콩팥, 심장, 어란
	- 중위 함유: 육류, 생선류, 게
	- 하위 함유: 탈지유, 치즈
	- 결핍: 난백, 식물성 식품류
### 5. 유지의 특징
> 식용유를 의미
- 산가: 유지 중에 존재하는 유리 지방산의 양을 표시
	  튀김유는 0.2이상, 2 이상 시 나쁨
	  - 영향을 주는 요인
		  - 산소, 열, 수분, 금속 등 이물질
		  - 이중 결합의 수가 많을 수록
		  - 불포화도가 높을수록
		  - 온도가 높을수록
	  - 유리지방산: 유지의 가수 분해에 의해 생성
- 과산화물가
	- 유지의 자동산화 초기에 생성되는 과산화물의 함유량의 숫자
	- 유지의 산패정도를 알려주는 지표
- 비중
	- 동일한 부피 조건 하에서의 무게의 비
	- 유지의 비중이 물보다 가볍기 때문에 항상 물에 뜬다
- 고체지 함량(SFC)
	- 고체지의 결정은 가열하면 녹아 액체가 되고, 냉각되면 다시 결정이 생겨 딱딱해짐
	- 온도 변화에 따른 고체지와 액체유의 비율
- 융점: 고체지가 액체유로 변하는 온도 (녹는점)
- 인화점: 불이 붙는 온도
- 발연점: 온도가 올라가면서 표면으로부터 엷은 푸른색 연기가 발생하는 온도
- 오버런: 크림이 부피를 팽창한 정도
- 유화: 물과 유지를 인위적으로 혼합
	- 유화 안정성: 유화물질이 충격에 의해 지용성 물질과 수용성 물질로 분리되지 않고 얼마나 잘 혼합되어 있는가를 나타내는 정도
- ==가소성==: 작업 온도에서 가장 사용하기 쉬운 굳기를 유지하여 적당한 힘을 가하면 펴지는 성질
> [!tip] 가소성
> 페이스트리용 마가린으로 가장 중요한 특성: 넓은 가소성 범위
> - 파이용 마가린에서 중요
> - 온도 낮을 시 : 너무 단단해져 밀어 펼 때 깨지거나 반죽보다 덜 늘어남
> - 온도 높을 시 : 너무 물러서 액상에 가까워 반죽에 흡수됨

> [!tip] 쇼트닝성
> 반죽을 해서 구운 제품을 **바삭바삭 부서지기 쉽게 하는 성질**로 ==제과==에 요구되는 성질
> ==제빵==에는 **부드럽게 하는 성질**

> [!tip] 크림성
> 마가린, 쇼트닝을 믹서로 교반(휘젓다)할 경우 공기가 미세한 기포로 되어 유지에 혼입되는 성질

- 롤인성(roll-in)
	- 파이 또는 데디시 등 다층 과자
- 유지의 안정화
	- 쿠키와 같은 건과자용 유지에서 중요한 기능 (안정성)
	1. 경화(수소첨가)
		- 쇼트닝이 존재
		- 저점의 액체유 -> 고융점의 고체지
		- 안정성이 낮은 불포화 지방산 -> 안정성이 높은 포화 지방산
		- 고온에서 니켈^[화학 원소 Ni]을 촉매로 수소 첨가
	2. 항산화제
		- 산소와 결합하여 산패되는 현상을 억제
		- 비타민 E: 천연 항산화제
		- PG, BHA, BHT
		- 보조제: 비타민C, 구연산, 주석산, 인산
- 유화가
	- 유지가 물을 흡수하여 보유하는 능력
	- 일반 쇼트닝은 자기 무게의 400%, 유화 쇼트닝은 800%까지 흡수
	- 유중수적형: 버터
	- 수중유적형: 마요네즈