> 탄소, 수소, 산소의 3원소로 되어 있는 복합물
- 곡류 및 감자류 등이 주성분
- 인체 주된 열량 급원
---
## 1. 단당류
> 더 이상 가수 분해 되지 않는 가장 간단한 구조를 가진 탄수화물의 기본 단위체
- '단'당류 이름 그대로 하나의 당으로 이루어져 있다.
- 단당류가 2개 이상 == 다당류
- 여러 가지 단당류 중 영양적으로 가장 중요한 것은 포도당(glucose), 과당(fructose), 갈락토오스(galactose)의 세 종류
### 포도당
> 채소, 과일, 나무의 액즙, 꿀, 콘 시럽, 당밀 등에 함유
> 동물이나 사람에 있어서는 섭취한 전분, 자당, 맥아당, 유당이 소화되었을 때 생기는 최종 산물
- 혈액에 존재하는 포도당을 혈당
- 포도당은 이당류의 구성 성분으로 존재하며, 환원당이며, 상대적 **감미도는 75**
### 과당
> 채소와 과일의 액즙에 포도당과 함께 존재 (과당 == 꿀)
- 자당을 가수 분해(나누다)하면 생긴다
- 과당은 흡습성과 조해성을 갖고 있으며, 환원당이며, 상대적 **감미도는 175**이다.
> [!note] 감미도는 자당(100) 기준
### 갈락토오스
- 자연 식품에 단독으로 존재하는 일은 거의 없다.
- 유당의 형태로서 젖어 존재
- 젖당을 가수 분해하면 갈락토오스
- **감미도는 32**
---
## 2. 이당류
> 단당류 2분자가 결합
### 자당(Sucrose)
> 분해 시 포도당 과당
- 사탕수수의 줄기와 과일즙에 들어 있다.
- 사탕(砂糖) 또는 설탕(雪糖) (주로 설탕이라 함)
- 가수 분해되어 1분자씩의 포도당과 과당을 만든다. 이것을 전화(전화당)라고 하며 전화당은 자당보다 더 달다.
- 자당의 가수 분해 효소==(**인베르타아제**)에 의하여 포도당과 과당으로 분해==
- 캐러멜화 온도(160~180)
- 빵 반죽 시 신장성에 관여, 수분 보유하여 저장성 증가
- 상대적 **감미도는 100**이다.
### 맥아당(Maltose)
> 맥아, 봉밀 등에 유리의 형태로 들어 있다. 2분자의 포도당으로 되어 있다.
- 전분을 분해하여 대부분을 맥아당으로 한 것이 엿
- ==말타아제(maltase)에 의하여 포도당으로 분해==되어 흡수된다. 물에 잘 녹고 단맛은 자당의 1/3 정도
- **상대적 감미도는 32**
### 유당(Lactose)
> 포유 동물의 젖 속에 있다
- 유당은 ==락타아제에 의해 **포도당과 갈락토오스**로 가수분해==되는데 보통 효모에 의하여 발효되지 않으나 유산균에 의하여 일반 당류와 같이 분해되어 젖산을 만든다.
- 상대적 감미도 16
- 이스트에 **락타아제**가 없어 유당을 발효성 탄수화물로 이용하지 못한다.

> [!note] 당질의 소화와 흡수
> - 자당 --(인베르타아제)--> 포도당 + 과당
> 	- 비환원당
> - 유당 --(락타아제)--> 포도당 + 갈락토오스
> 	- 환원당
> - 맥아당 --(말타아제)--> 포도당
> 	- 환원당

---
## 3. 다당류
> 다당류는 많은 단당류가 결합된 것
> 주요 다당류는 전분(starch), 글리코겐(glycogen), 섬유소(cellulose), 펙틴, 한천

### 전분
> 식물의 저장 탄수화물로서 곡류, 감자, 고구마 등에 다량 함유
- 비중이 1.65로서 물보다 큼
- 물에 녹지 않음
- 전분은 많은 포도당으로 이루어짐
- 포도당이 일직선으로 결합된 **아밀로오스**와 가지 치며 결합된 **아밀로펙틴**으로 구성됨
> [!tip] 전분의 포도당
> - 아밀로오스 (17~18% 함유)
>   - 요오드 용액(청색)
>   - 베타 아밀라아제에 의해 100% 분해, 맥아당으로 분해
>   - 침전, 퇴화가 쉽다
> - 아밀로펙틴
>   - 요오드 용액(적자색)
>   - 베타 아밀라아제에 의해 52% 분해
>   - 퇴화가 어렵다

1. 전분의 종류
   - 구경 전분(뿌리 전분): 감자, 고구마, 칡과 같은 식물의 전분
   - 곡물 전분(씨앗): 보리, 밀, 쌀의 전분
2. 전분의 성질
   - 호화(알파): 전분에 물과 열을 주었을 때 팽윤하고 점성이 증가하여 반 투명한 풀 상태로 되는 현상(like 탕수육 소스)
	   - 베타전분(날전분) + 물 -> 가열 -> 알파전분(익은전분)
   - 노화(베타): 제품이 딱딱해지는 현상(like 빵)
   - 젤라틴화(호화): 녹말은 찬물에서는 변화되지 않으나 물을 넣고 데 미셀(녹말 분자 다발)이 풀려서 틈새가 생기
3. 전분의 노화
   - Q(호화) 전분을 수분이 있는 채로 80도 이하로 두면 다시 B(베타)녹말로 되돌아가는 현상으로 아밀로오스 분자가 침전을 형성하거나 망상 조직이 형성되어 굳어가는 불안정한 상태
	   - 알파전분(익은전분) -> 냉장,실온 보관 -> 베타전분(날전분)
	   - 노화 지연방법: 냉동 저장(-18도 이하), 유화제 사용, 수분 10도 이하, 포장관리
4. 전분의 호정화(텍스트린화)
	- 물없이 전분에 160도 이상으로 가열하면 가용성 전분을 거쳐 덱스트린으로 분해
### 글리코겐(glycogen)
> 동물의 간과 근육에 존재한다, 물에 녹으나 단맛은 없다.
### 섬유소(cellulose)
- 식물 조직의 50% 이상을 차지하면서 식물의 골격 역할을 한다.
- 사람은 소화를 못해 이용못한다. 초식동물은 영양소로서 이용한다.
- 장운동을 좋게해 배변에 도움
---
## 4. 탄수화물의 기능과 급원
> 탄수화물의 주된 작용은 연소하여 체내 에너지를 공급한다.
> * 탄수화물 ==1g -> 4kcal==

1. 식물성 급원(전분, 설탕류)
   - 거의 모든 탄수화물원이 식물성 식품이다.
   - 콩과 식물은 단백질이 많이 함유되어 있으나, 전분(탄수화물)도 많이 있다.
2. 동물성 급원
   - 동물성 급원은 거의 없다.
   - 유당에 존재하는데 우유(5%), 모유(7%) 함유되어 있다.

> **물과 설탕 당도 계산**
> 설탕 / (물+설탕)

> [!note] 감미도 순서
> 과당-전화당-설탕(자당)-포도당-맥아당-갈락토오스-유당
> 175-135-100-75-33-32-16