## 1. 밀알의 구조

1. 껍질(약 14%)
	- 밀기울(무기질, 단백질)
	- 껍질의 색소 물질은 표백제의 영향을 받지 못한다 통(전) 밀가루).
	- 단백질은 gluten을 형성하지 못한다.
2. 배아(약 2~3%)
	- 지방이 많아 저장성에 영향
3. 내배유(약 83%)
	- 전분, 단백질로 구성
## 2. 제분
1. 목적
	- 밀의 껍질과 배아 부분을 제거한다.
	- 내배유의 전분을 손상시키지 않고 고운 밀가루의 수율을 높인다.
2. 제분율
	- 밀을 제분하여 밀가루로 만들 때 밀에 대한 밀가루의 백분율(%)
	- 전립분→ 100%, 일반 밀가루→ 72%
		- 전립분 : **밀을 통째로 제분한 검은 밀가루**
3. 분리율
	- 밀가루를 100으로 했을 때의 특정 밀가루의 백분율
	- 제분율, 분리율이 낮을수록 외배유가 적게 포함
4. 제분 공정
	1. 인수: 통밀을 사들이는 과정
	2. 정선 : 불순물을 제거하고 먼지를 제거
	3. 조질 : 밀의 물리적·화학적 차이를 더욱 뚜렷하게 하여 분리를 쉽게 하기 위한 과정 -> 템퍼링: 적절하게 물을 흡수 시켜 과피가 잘 분리되도록 함
	4. 조쇄: 조금씩 미세한 가루로 만드는 과정 (break roll)
	5. 분쇄: 다시 한 번 마쇄하여 미세한 입자로 만드는 과정 (smooth roll)
	6. 체분리 : 조쇄와 분쇄를 거친 가루를 걸러내고 체를 통과 하지 못한 가루는 다시 조쇄, 분쇄를 하게 하는 과정
	7. 숙성
		- 제분 직후 밀가루는 인위적인 조작에 의해 파괴되어 불 안정한 상태로 색택과 성질이 좋지 못하다.
		- 2~3개월 정도 20°C, 60%에서 저장한 밀가루는 산화되어 글루텐 질이 개선되고 흡수성을 좋게 하여 이스트 발효 작용을 촉진한다.
		- 숙성은 일종의 산화 현상이므로 표백과 병행하여 양질의 제품 을 만든다(3~4주 숙성).
	8. 표백
		- 자연 표백 : 황색 색소가 대기 중 공기와 접촉하면 산화 (단점: 오랜 시간 필요)
		- 약제 표백 : 화학적으로 첨가제를 사용하는 것(과산화벤졸이 널리 사용)
		- 리폭시다아제 : 콩, 옥수수에 있는 리폭시다아제를 반죽에 참 가하면 발효 중 색소 물질을 파괴하는 성질이 있다.
	9. 저장
		- 개량제 첨가: 밀가루 특성에 맞추어 제빵 효과를 높이는 물질 첨가 브롬산칼륨, 비타민 C, 과산화아세트
	10. 포장
## 3. 밀가루의 종류
1. 제빵용 밀가루
	- 경질 소맥^[단백질이 많고 단단하며 빻은 가루가 끈기가 많은 밀.] -> 강력(단백질: 11~14%, 회분: 0.4 ~0.5%)
	- 믹싱 내구성, 발효 내구성, 모래알 같은 특징(덧가루로 이용)
2. 제과용 밀가루
	- 연질 소맥^[녹말이 많고 밀기울이 적어 부드러운 소맥] -> 박력(단백질: 7~9%, 회분: 0.4% 이하)

> [!NOTE] 중요
 > - 강력분: 11~13.5% → 식빵, 단과자빵 등 빵용
 > - 중력분: 9~10%→ 우동, 만두피, 국수 등 면류
 > - 박력분: 7~9% → 케이크, 쿠키 등 제과용
 > - 듀럼분^[세몰리나]: 11~14% → 스파게티, 마카로니
 
## 4. 밀가루의 성분

1. 탄수화물
	- 전분(약 70%)
	- 아밀로오스(17~29%), 아밀로펙틴으로 구성(72~83%),
	- 전분+물+열(60℃)→호화가 일어나 소화하기 쉬운 전분
	- 손상 전분(4.5~8%)
		- 발효성 탄수화물 생성
		- 흡수율 증가(전분 1%→ 물 흡수 0.45%(1/2)]
		- **※ 손상 전문 : 제분 과정 중 전분립이 손상되어 효소 작용을 쉽게 하고 흡수율을 증가시킴**
2. 단백질
	- 글루텐 형성 단백질 글리아딘 글루테닌 메소닌, 알부민, 글로불린)
	- (밀가루+물) -> gluten
	- 글루테닌 : 탄력성(밀)
	- 글리아딘: 신장성(밀)
	- 글루테닌이 밀에만 존재하므로 gluten은 밀가루 이외의 곡물에서는 만들 수 없다.
	- 발효와 굽기에서 발생하는 가스를 보유하여 가볍고 잘 부푼 빵을 만든다.
3. 회분^[식품의 무기질 총량]
	- 껍질, 배아에 많다.
	- 주성분은 무기질이다.
	- 제분율이 높을수록 껍질 부위가 많아 회분 함량이 높다(경질 소맥 > 연질소맥)
	- 회분함량의 의미 -> 정제도 표시: 고급 밀가루는 밀의 1/4~1/5로 감소. 단, 제빵 적성을 직접적으로 나타내지 않는다
## 5. 표백과 숙성

> **표백**
> 제분 직후 밀가루는 카로티노이드계의 색소로 인해 황색을 띄 는데 이것을 제거하는 것
- 자연 표백: 장시간 방치하면 공기 중의 산소에 의해 탈색
- 인공 표백 : 탈색 시간을 줄이기 위해 사용
	- → 과산화벤조일, 이산화염소, 염소가스, 과산화질소, 산소
- 숙성: 밀이 인위적인 재분에 의해 생리적으로 불안정한 상태이므로일정 기간 대기 중에 방치하여 밀가루의 색택과 성질을 좋게 한다. 표 백과 병행
## 6. 밀가루 개선제
- 브롬사누칼륨, 아조디카본아마이드(ADA), 비타민c
	- 표백 작용 없이 숙성제로 작용