## 작업환경 위생관리 및 소독제
1. 제빵기기 위생 관리
	1. 기계는 전원을 끄고 청소
	2. 빵 플레이트는 3년에 한번 교체
	3. 스테인리스는 중성세제로 세척 후 열탕, 약품소독
	4. 냉장/냉동고 주 1회 세정
	5. 칼, 도마, 행주는 중성세제나 약알칼리제를 사용하거나 세척 후 매일 1회 소독
2. 작업장 위생관리
	1. 세척, 소독이 용이한 재질 사용
	2. 배수로는 교차오염 방지를 위해 덮개 및 마감을 한다
	3. 화장실: 남녀분리, 환기, 수세식, 벽면은 타일
	4. 발바닥 소독기: 매일 점검, 0.75%의 P3-옥소니아 옹액을 희석(물 5L에 락스 50ml)하여 사용
## 소독과 살균
> **소독** 
> 병원성 미생물을 파괴시켜 감염 및 증식력을 없애는 것(병원균만 사멸, 포자는 불가)

> **살균**
 > 무균, 멸균 상태

### 물리적 소독법
1. 무가열법
	- 일광소독
	- 자외선 살균법
		- 물, 공기 소독
		- 취급 용이
		- 균에 내성을 주지않고 표면만 살균
		- 거리는 가까울수록 좋다
		- 물, 공기, 조리기구 표면 살균
	- 방사선 멸균법
		- 저온 살균법
		- 감마 > 베타 > 알파순으로 강함
		- 포장된 식품을 그대로 조사가능
2. 가열법
	- 자비 멸균법(열탕 소독)
		- 가장 쉬움
		- 아포형성균, 간염바이러스균은 사멸 안됨
		- 100도 30분
		- 식기, 도마, 조리도구
### 화학적 소독법
- 소독약 조건
	- **살균력** 클 것
	- **부식**, **표백** 없을 것
	- **석탄산계수**(페놀계수) 높을 것
		- 살균력의 지표, 소독력 평가 기준
		- 시험균으로 장티푸스균과 포도상구균 이용
		- 시험균이 5분 내 죽지않고 10분 내 죽이는 희석배수
		- 높을수록 살균력 좋다
	- 침투력에 강할 것
	- 인체에 무해할 것
	- 안정성이 있을 것
	- 값싸고 구입이 쉬울 것
	- 사용이 간단할 것
	- 용해성이 높을 것
### ==소독약의 종류==
- 3~5[%] 석탄산수
	- 실내벽, 실험대
- 2.5~3.5[%] 과산화수소
	- 상처소독, 구내염
- 70~75[%] 알코올
	- 건강한 피부(창상피부에 사용 금지)
- 3[%] 크레졸
	- 배설물, 화장실 소독
- 0.01~0.1[%] 역성비누
	- 손 소독에 적당(중성비누와 혼합하면 효과 없음)
- 0.1[%] 승홍
	- 손 소독
- 생석회
	- 화장실, 살균력 강함.
- 염소(C)
	- 수영장, 상하수도
### ==가열 살균법==
- 저온 살균 (65도 30분)
	- 우유, 과즙, 맥주
- 고온 단시간 살균 (75도 15초)
	- 과즙 우유
- 초고온 순간 살균 (130도 2~4초)
	- 우유
## 미생물
### 미생물의 발육 조건
- 최적 pH
	- 세균: 6.5~7.2
	- 곰팡이 효모: 4~6
- 미생물별로 최서 생육가능한 수분 활성도
	- 세균(0.95)>효모(0.87)>곰팡이(0.8)
- 영양원
	- 탄소원, 질소원, 무기염류, 비타민 b군
- 산소
	- 편성호기성균: 산소 있어야만 증식
	- 편성혐기성균: 산소 없어야 증식
	- 통성호기성균: 산소 있으면 더 증식, 없어도 증식
	- 통성혐기성균: 있든말든 증식
- 삼투압
	- 농도가 낮은쪽에서 높은쪽으로 용매^[용질을 녹이는 물질]가 옮겨가는 현상에 의해 나타나는 압력
	1. 설탕, 식염에 의한 삼투압은 세균 증식에 영향
	2. 일반세균은 3% 식염에서 증식 억제, 호염세균은 증식 가능
	3. 압력은 미생물 증식에 직접적 영향 미치지 않음
### 미생물의 종류와 특징
> 단세포 또는 균사(실)로 이루어짐
> 식품의 제조/가공에 유익하게 이용, 식중독/전염병의 원인도 됨

1. 세균류 형태
	1. 구균: 공
		- 단구균, 쌍구균, 연쇄상구균, 포도상구균
	2. 간균: 막대
		- 결핵균
	3. 나선균: 나선 s형
		- 캠필로박터균
2. 진균(곰팡이)의 특징
	1. 원인균은 곡류가 많다.
	2. 호기성균
	3. 체외로 독소를 분비시켜 질병 유발
	4. 간장, 과즙, 과일 등의 부패 유발
	5. 고농도의 당, 식염을 함유한 탄수화물 식품에 잘 번식함.
	6. 수분 10[%] 건조식품에도 잘 번식함.
	7. 세균발육이 잘 안되는 곳에서 번식함.
	8. 저온에서 발육
	9. 질병치료에 이용됨.
	10. 항생제의 효과 없음.
## 방충/방서 관리
> 쥐로 인해 발생하는 유행성출혈열, 렙토스피라증, 쯔쯔가무시증, 페스트(혹사병)에 주의

1. 방법
	1. 해충의 서식 방지를 위해 작업장 주변에 음식물 폐기물이 방치되지 않도록 관리하고, 주기적으로 방역작업을 실시하여 해충이 번식하지 못하도록 한다.
	2. 조경은 나무와 잔디보다는 자갈 깔고, 쓰레기장은 주1회, 월1회 주기적 소독
2. 시설
	1. 바닥, 벽 15cm 떨어진 곳애 물품보관
	2. 금속장은 30메쉬
	3. 방충망 2개월마다 청소
	4. 환기물은 대형 1기보다 소형 여러개
	5. 해충이나 설치류를 트랩으로 예방
## 작업환경 관리

> [!NOTE] 표준조도 (단위:lux) 럭스
> 발효: 50
> 게량, 반죽, 조리, 성형: 200
> 굽기: 100
> 포장, 장식, 마무리: 500

